---
layout: post
title: Вырезки из Думай медленно, решай быстро
lang: ru-RU
description: Сборник нарезок из книги THINKING, FAST AND SLOW
modified: 2016-12-07
tags:
  - Daniel
  - Kahneman
  - thinking, fast and slow
  - психология
  - бизнес
---
Сборник нарезок из книги "THINKING, FAST AND SLOW", чтобы было "подрукой".
Даниел Канеман - израильско-американский психолог, один из основоположников психологической экономической теории
и поведенческих финансов, в которых объединены экономика и когнитивистика для объяснения иррациональности отношения
человека к риску в принятии решений и в управлении своим поведением.
<!--more-->

### WYSIATI
(«что ты видишь, то и есть» (What You See Is All There Is)
Для рассказа важно, чтобы информация была непротиворечивой и необязательно полной.
На самом деле, когда знаешь меньше, проще сложить все известное в когерентную схему.
С помощью WYSIATI легче достичь когерентности и когнитивной легкости, которые позволяют нам
принимать утверждение как истинное. Поэтому мы думаем быстро и осмысляем неполную
информацию в мире.

### Быстрая оценка безопасности при взаимодействии с посторонними
Алекс Тодоров, показал, что у нас есть способность с одного взгляда на лицо незнакомца оценивать
два основных важных признака: уровень доминантности (strength) (степень грозящей опасности) и насколько
незнакомец достоин доверия (trustworthiness) (станут ли его намерения дружественными или враждебными). Форма лица,
например "сильная" квадратная челюсть, позволяет в определенной степени оценить доминантность.
Выражение лица (улыбка или хмурый взгляд) дает подсказки относительно намерений.
Даже несовершенная способность оценивать посторонних дает преимущество при выживании.

Inferring Character From Faces: A Developmental Study
Emily J. Cogsdill, Alexander T. Todorov, Elizabeth S. Spelke and Mahzarin R. Banaji Psychological Science 2014 25

### Новая оценка под влиянием и извлечение из результатов важного
Нисбетт и Борджида описывают результаты своих исследований емкой фразой:
Нежелание участников выводить частное из общего сравнимо лишь с их готовностью выводить общее из частного.

Отрывок из книги: Даниэль  Канеман. «Думай медленно… Решай быстро». iBooks. 
Attribution and the psychology of prediction.
By Nisbett, Richard E.; Borgida, Eugene
Journal of Personality and Social Psychology, Vol 32(5), Nov 1975, 932-943.
