---
layout: post
title: Вознаграждение равно кофеину
lang: ru-RU
description: Драйв. Что на самом деле нас мотивирует?
modified: 2017-01-05
tags:
  - Daniel Pink
  - Drive
  - психология
  - бизнес
  - экономика
---
Вознаграждение обеспечивает кратковременный подъем работоспособности,
это как кофеин придающий несколько часов бодрости. Даниел Пинк рассказывает об
исследованиях Амабайл, в ходе которых было обнаружено, что внешние поощрения и
наказания (кнуты и пряники) - могут прекрасно работать в применении к
алгоритмическим задачам. Но могут оказаться разрушительными для эвристических.
<!--more-->

К эвристической задаче относится поиск нестандартных решений или создание
продуктов, о потребности в которых люди даже не подозревали, и целиком зависит
от третьей побудительной силы Харлоу. Она называет это принципом внутренней
мотивации творчества.

>Внутренняя мотивация способствует творчеству;
>контролирующая внешняя мотивация пагубна для него.
>
>Тереза Амабайл

Пинк с легкостью сравнивает первый закон Ньютона со второй версией мотивации,
в основе которой лежат всего две простые идеи:

  - **Поощрение** поведения обычно приводит к его закреплению;
  - **Наказание** за поведение обычно приводит к ее угасанию.

И точно так же, как принципы Ньютона помогают объяснить окружающий нас мир
или рассчитать траекторию брошенного мяча, эти принципы мотивации помогают
в понимании социальной среды и предсказании траектории человеческого поведения.

Дэниел Пинк выделяет термин базовое вознаграждение. Под ним он понимает:
жалованье, оплату договорных работ, некоторые пособия и некоторые льготы,
это все получается исходя из жизненного факта: люди должны зарабатывать себе
на жизнь.

Если перейти к плохим советам, чтобы избежать вообще любой мотивации от человека
обязательно базовое вознаграждение человека надо сделать неадекватным или
необъективным, тогда все его внимание будет целиком поглощено мыслями об
ущербности своего положения или тревогой о своем материальном положении.

Все мы в захлеб читали приключения Тома Сойера, вспомним историю, когда тетя
Полли отправила его красить забор. Если не зятягивать с воспоминаниями о
рассказе, то главный герой гениально мотивировал ребят покрасить забор вместо
него. Что же произошло, почему выстраивались в очередь? Пинк останавливает на
следующем: в этом эпизоде Марк Твен выводит ключевой принцип мотивации

>Работа - это то, что человек **обязан** делать,
>а Игра - это то, чего он делать **не обязан**.
>Поэтому делать искусственные цветы или носить воду в решете есть работа,
>а сбивать кегли или восходить на Монблан - забава.
>
>Марк Твен

Вождение кистью по забору - это не ужасно рутинная работа, а фантастическая
привилегия (внутренняя мотивация).

Автор называет эффектом Сойера, поощрения способные превращать интересную задачу
в нудную рутину. Обращать игру в работу, снижая внутреннюю мотивацию, свести на
нет работоспособность, креативность и даже безупречное поведение.

Это подтверждают проведенные исследования Леппера и Грина совместно с
Робертом Нисбеттом. Три исследователя в течение нескольких дней наблюдали за
группой дошкольников и выявили детей, предпочитавших проводить свободное время
за рисованием. Разделили их на три группы: Первая — группа «ожидаемого поощрения»,
вторая — группа «неожиданного поощрения» и третья — группа «без поощрения».

Дети из группы 2 и 3 рисовали так же много и с тем же удовольствием, как раньше.
А первая группа проявила гораздо меньший интерес к рисованию. Исследователи
превратили игру в работу.

Плохой совет, если хотите отбить интерес к матиматике у ребенка на всю
оставшуюся жизнь, платите ему за каждую страницу решенных задач из сборника
упражнений.

Тоже произойдет с вашим сотрудником, возьмите вашего дизайнера, любящего свою
работу, объявите ему о вознаграждении в зависимости от успешности продукта,
некоторое время будет работать как маньяк, но потом его интерес к своей работе
снизится.

На этом эксперименты не остановленны, их было проведено очень большое количество
и все они пришли к заключению о материальных стимулах - в основном несут
негативное влияние на мотивацию.

Вознаграждения хороши там, где путь до решения задачи явно обозначен. Они
помогут смотреть только вперед и действовать быстрее. В задаче со свечой,
придуманной Карлом Данкером в 1935, нанесут вред.

## Больше нежелательных результатов
Постановка целей, навязанные другими, например планы продаж, квартальная
прибыль, и т.д. не является средством повышения производительности, скорее
они могут иметь опасные побочные эффекты. Обычно полезны те цели, которые люди
сами ставят перед собой и которые ориентированы на достижение мастерства.

Подобно внешним стимулам, цели фокусируют внимание. Эффективность цели в том,
что она способствует концентрации сознания, а это налогает свои издержки.
Как пишут ведущие преподаватели бизнес-школ, «многочисленные свидетельства
указывают на то, что помимо мотивации конструктивных усилий, постановка целей
может провоцировать неэтичное поведение». В попытках пройти к успеху кратчайшим
путем, люди склонны вести себя недостойно, предпочитают выбирать
"грязную дорожку".

Пинк приводит несколько примеров: Когда сотрудники авторемонтных
мастерских начинают обсчитывать клиентов и предъявлять счета за выполнение
лишних, ненужных ремонтных работ; Когда компания намерена выпустить автомобиль
к определенной дате с назначенной стоимостью, пренебрегает тестами
на безопасность и т.п.

Соблюдайте осторожность при постановке цели перед своей организацией.

## Не применяйте Штраф за опоздание
Если цели-пряники иногда провоцируют недостойное поведение, то кнуты-наказания
должны способствовать его искоренению?

Экономисты Ури Гнизи и Альдо Растичини провели исследование. Администрация
детского сада установила штраф для родителей которые будут забирать ребенка
позднее 16:10. Штраф перевел решение родителей из категории своеобразного
морального обязательства (вести себя порядочно по отношению к педагогам)
в чистую сделку, я могу купить дополнительное время. Наказание не стимулировало
хорошее поведение, оно его вытесняло.

## Вознаграждение вызывает привыкание
Русский экономист Антон Суворов разработал для демонстрации эконометрическую
модель, основанную на «теории принципала–агента».

Предлагая вознаграждение, появляется сигнал о том, что это задание не из приятных.
Если предложите слишком маленькое вознаграждение агент не исполнит вашу просьбу,
но предложить достаточно заманчивое вознаграждение, вы будете обречены давать
его и в будущем. Более того, как только первое возбуждение от "легких денег"
сойдет на нет, скорее всего, придется увеличить сумму платежа, чтобы и дальше
получать согласие.

>Вознаграждение вызывает привыкание, поскольку, будучи предложенным один раз,
>условное вознаграждение заставляет агента ожидать его всякий раз, когда перед
>ним ставят похожую задачу, что, в свою очередь, вынуждает принципала
>использовать вознаграждение снова и снова.
>
>Антон Суворов

## Фокусироваться на краткосрочной прибыли
Исследования показали, что компании, которые большую часть времени тратят на
выполнение плана по квартальной прибыли, демонстрируют более низкие темпы
долговременного роста, чем компании, в меньшей степени сосредоточенные на этом
вопросе.

Специалисты, предупреждающие об опасности необдуманного целеполагания:
«Сам факт наличия целей может вести к тому, что люди будут
фокусироваться на краткосрочной прибыли и упускать из виду возможные
губительные для организации долговременные последствия».

## Что могут сделать вознаграждения и наказания
Автор приводит список влияний пряников и кнутов:

  - искоренить внутреннюю мотивацию
  - снизить эффективность
  - подавить творчество
  - вытеснить хорошее поведение
  - поощрить мошенничество, поиск легких путей и неэтичное поведение
  - вызвать привыкание
  - развить косность мышления

## Неожиданные вознаграждения не вредят
В случае рутинных (алгоритмических) задач, которые не требуют включения
творческого мышления, вознаграждения могут давать небольшую мотивационную
встряску без вредных побочных эффектов. Объявлять о награде в начале работы над
проектом и выдвигать условия получения - значит неизбежно концентрировать
внимание людей на получении поощрения, а не на попытках решить задачу.
Вознаграждение должно быть неожиданным, и его следует предлагать лишь после
выполнения задания.

>Вознаграждения не подрывают внутреннюю мотивацию людей к выполнению скучных
>заданий, поскольку внутренняя мотивация, которую можно было бы подорвать,
>там слишком слабая или ее нет вовсе.
>Если материальные вознаграждения неожиданно предлагаются людям после выполнения
>задачи, они вряд ли будут воспринимать их в качестве аванса будущей работы и
>те не окажут таким образом пагубного влияния на внутреннюю мотивацию.
>
>Edward Deci, Richard Ryan, Richard Koestner

## Лидеры компаний о сотрудниках
Многие убеждены, что подчиненные не хотят брать на себя ответственность,
стремясь к максимальной безопасности. Негативно относятся к своей работе, и
если бы могли, то избегали ее. Большинство из них нуждается в руководстве,
контролле, в установке направлений и чтобы они прикладывали должные усилия для
достижения поставленных целей, пугать наказанием.

Дэниел пишет, что все эти методы будут приносить такие же ограниченные
результаты. Если верить в поссредственность масс, то это станет вашим "потолком"
достижений.

## ROWE
Results-Only Work Environment — рабочая среда, ориентированная на результат.
(Кали Ресслер и Джоди Томпсон).

## Автономия
У людей нет графика работы. Они приходят когда хотят. Они не обязаны являться в
офис к определенному времени или вообще там появляться. Они просто должны
выполнять свою работу. Как они ее выполняют, когда и где это их личное дело.

Люди должны получать достойную зарплату и иметь возможность заботиться о своих
семьях. Если компания обеспечивает базовое вознаграждение, то деньги не
оказывают существенного влияния на работоспособность и мотивацию. По мнению
Джеффа Гюнтера, человек, работающий в ROWE-компании, вряд ли уйдет на другую
работу ради прибавки в 10K или даже 20K долларов. Свобода, благодаря
которой они могут продуктивно работать и получать высокие результаты,
для них ценнее и незаменимее любого повышения зарплаты.

Автономия - это фундаментальное свойство человеческой природы, она оказывает
сильное воздействие на эффективность и отношение к жизни. Согласно ряду
исследований, стремление к независимости обеспечивает более глубокий уровень
знаний и высокие оценки, способствует более высокой продуктивности и менее
быстрому истощению, а также более высокому уровню психологического благополучия.

## Предоставьте свободу определять свои границы
>Наймите хороших людей и оставьте их в покое.
>
>Уильям Макнайт

Самостоятельность, которая особо ценна состоит в самоограничении. Самая
известная компания, где практика 3M пустила корни, - Google, уже давно
поощряющая разработчиков посвящать один день в неделю работе над побочными
проектами. Некоторые служащие Google используют свои 20% времени для улучшения
существующих продуктов, находящихся вне сферы их прямой деятельности, однако
большинство использует это время для разработки чего-то совершенно нового.

Кэннон-Брукс, замечает люди гораздо рациональнее используют эти 20% времени,
чем основные рабочие часы. Они говорят: "Я не собираюсь заниматься всякой х**й
вроде чтения новостных лент или просиживания в Facebook".

Людям нужна автономия в выборе задачи (что они делают), времени (когда),
команды (с кем) и метода (как). Компании, предоставляющие сотрудникам автономию,
демонстрируют лучшие результаты, чем их конкуренты.

## Мастерство
  - это образ мышления, в соответствии с которым способности рассматриваются не как ограниченные, а как поддающиеся бесконечному совершенствованию;
  - это усилие, требует стойкости, твердости духа и целенаправленной практики;
  - это асимптота, совершенное мастерство недостижимо, это разочаровывает и в то же время притягивает.

## Целеустремленность
Люди в силу своей природы нуждаются в цели, некоей идее, которая выходит за
пределы их индивидуальной жизни.
