---
layout: post
title: Вы способны создавать эффективные веб-сайты
lang: ru-RU
description: Книга о том, как знания о работе мозга помогаю создавать высоко эффективные сайты
modified: 2016-12-21
tags:
  - Susan Weinschenk
  - Neuro Web Design
  - сайт
  - психология
  - бизнес
  - рейтинг
  - обзоры
---
Когда вы прочтете книгу "Neuro Web Design: What Makes Them Click?" Susan Weinschenk, вы обнаружите,
что ваша способность создавать эффективные веб-сайты загадочно улучшилась.
<!--more-->

Она разделяет мозг человека на 3 части, называя их старый, средний и новый мозг. Под старым понимается тот
мозг который существовал в начале эволюции живого и его основная деятельность направлена на выживание.
Это та часть мозга, котороя сообщает об угрозе жизни, управляет процессом пищеварения, сна и прочего.
Средний мозг управляет чувствами. Новый - управляет мыслями.

Она ставит в пример управления автомобилем. Возможно, это действительно самый яркий и доступный для всех людей
пример, нашей повседневной жизни, т.к. я его часто встречаю в разных книгах. В тот самый момент, когда мы спокойно
слушаем радио средним и гоняем разные мысли в голове новым мозгом, старый не дает нам сбиваться с разметки дороги
и приэтом успеваем замечать переходящих людей дорогу. Такой тандем организованной работы разных
частей мозга просто удивителен.

## Эффект прохожего в чате
Сюзан объясняет как работает чат на примере исследований, которое впервые представлено Джоном Дарли (John Darley) и
Бибом Латане (Bibb Latané) в 1968 после того, как их заинтересовал случай, связанный с убийством Китти Дженовезе
(Kitty Genovese) в Квинсе (Нью-Йорк). Данный психологический эффект, проявляется среди людей оказавшихся свидетелями
чрезвычайной ситуации, не пытающиеся помочь. Они установили вероятность того, чем больше людей (свидетелей),
тем меньший процент среди них начнет помогать пострадавшим (5 человек 31%). И наоборот, единственный очевидец понимает,
что кроме него помочь пострадавшим больше некому, и действует гораздо решительнее (1 человек 85%).

Касаемо чата, если в чате присутствует 2 человека (свидетеля), то ответ можно получить за 30 секунд. В том же чате
когда 19 человек время увеличивается до 65 секунд и при этом каждый добавляемый в чат человек прибавляет по 3 секунды.
Но самое интересное, если в сообщении указать имя, то снова получим ответ за 30 секунд.
 
## Социальная валидация при выборе телефизора
Подходя к выбору телевизора:

  - Что вы думаете об этом телевизоре?
  - Вы приобретете один?
  - Вы выберите его еще раз, если вы должны были бы сделать этот выбор снова?

Вы выслушиваете мнение одного человека, следующего. И так вы находитесь в магазине в течение 13 часов сбора мнений.
Это будет продолжаться, пока вы не по чувствуете себя в безопасности в своем решении.
Абсурдно? Возможно. Интернет, это не так уж абсурдно. Тем не менее, вам не нужно будет 13 часов для поиска продуктов
на веб-сайте. Вы можете собрать данные по рейтингам товаров. Вы с жадностью читаете отзывы от незнакомых людей,
и эти обзоры способны пошатнуть решение о том, что и когда покупать. Зачем? Мы же не знаем тех людей,
которые дали рецензию на товвар, откуда они родом, какие у них вкусы, и врядли они похожи на нас, и тем не менее,
мы доверяем им.

Если мы видим, что товар получил только один из пяти звезд, мы даже не присмотримся к нему.
Мы прислушиваемся к мнению других, это и есть социальная валидация.

Хорошо, когда рейтинг товара виден сразу, лучше, когда рейтинг по нескольким критериям и самое интересное, когда
отображаются рейтинги что на самом деле было куплено. Этим списком можно преодолеть барьер социальной валидации при
бессознательном выборе. Но мы нуждаемся в логическом обосновании своего выбора. Чтобы удовлетворить эту потребность
необходимо показать какие-то данные, диаграммы, графики и статистическу которые позволят нам сказать себе, что делаем
правильный выбор. А также, если будут некоторые отзывы, которые имеют не сто процентый рейтинг, будет казаться,
что автор отзыва на самом деле использовал продукт, и в этот момент возражения логической функции мозга могут
быть легко подавлены. Самые сильные отзывы содержат историю об использовании продукта с указанием с краткой информацией
об авторе.
